Hoy Kunal, nima qilayapsiz?
>> Hozir bir daqiqa.
>> Nima yozayapsiz?
>> Xo‘sh,
nima uchun emailimga qarayapsiz?
>> Men shunchaki nima
qilayotganingizni ko‘ray degandim.
>> Xo‘p, yaxshi.
>> Yaxshi.
Men Xloeni qanday oziqlantirish to‘g‘risida
&gt;&gt ko‘rsatmalarga ega bir
do‘stimga email jo‘natayapman.
>> Xloe kim?
>> Xloe mening idoramdagi o‘simlik.
Xloe idorangizdagi o‘simlikning nomimi?
>> Ha, Xloe ya’ni xlorofill.
>> Aqlli nom.
[KULGU]
>> Qarang, mana u.
>> Yaxshi.
Bilasizmi, bu menga nimani eslatadi?
>> Nimani?
>> Bu ko‘rsatmalar, komputerga nima
qilishi kerakligini aytish
uchun yoziladigan kodga o‘xxshaydi.
>> Katerina, har bir narsa sizga qanday qilib
ko‘rsatma yoki kod yozishni eslataveradi.
[KULGU]
>> Ha, shunaqa.
Lekin men jiddiy aytyapman.
Bu safar rostdan shunga o‘xshash tuyuldi.
Bu yerda, mana bu qator siz o‘simlikni aniq
seshanba kuni soat 10 da
sug‘orishingizni ko‘rsatadi.
>> To‘g‘ri, shunday qilib men
o‘simlikni seshanba yoki payshanba kunlari
sug‘orish haqidagi maxsus
ko‘rsatmalarni beryapman.
Yoki suvning iliqligiga ishonch
hosil qilish haqida.
Bu kabi maxsus ko‘rsatmalar
kod yozishga o‘xshaydi.
>> Darhaqiqat!
>> Yaxshi.
>> Siz bu xatni
email dasturida yozayotganingizni bilasizmi?
>> Ha, men gmaildan foydalanayapman.
>> Yaxshi tanlov.
Bizga ham kod yozish uchun
biron joy kerak bo‘ladi.
>> Shubhasiz.
>> Va bu joy IDE deb ataladi.
>> Bu qisqartma nimani anglatadi?
>> Buning kengaytmasi quyidagicha:
Interfaol Rivojlantirish Muhiti (Integrated Development Environment)
>> Men bu qisqartmaning to‘liq
shaklini eshitganimdan so‘ng qisqartmani
o‘zini eshitganimdagidan ko‘ra ko‘proq chalkashayapman.
>> Yaxshisi,
u nimani anglatishi haqida qayg‘urmay qo‘ya qoling.
Androidda siz bilishingiz kerak bo‘lgan barcha narsa
bu biz foydalanmoqchi bo‘lgan Android Studio.
>> U mana bu komputerdami?
U dasturmi?
>> Ha, u mana shu yerda,
keling sizga ko‘rsataman.
>> Va bu mana shunaqa ko‘rinishda bo‘ladi.
>> Haa.
>> Bilasizmi, u biroz g‘alatiroq
ko‘rinishda ekanligini tan olishim kerak.
Unda ko‘plab tugmachalar bor.
>> Shunaqa, u yerda bajarilayotgan ko‘p narsalar
bor lekin biz hali ular bilan tanishamiz.
Kursni oxirigacha talabalar buni
qanday boshqarishni bilib olishadi.
>> Haa.
>> Yaxshi.
>> Ajoyib, qani sizni xatingizga qaytaylikchi.
>> Xo‘p.
>> Siz bu xatni yozish uchun Ingliz tilidan
qanday foydalanayotganingizni bilasizmi?
>> Xo‘sh, bu ajoyib kuzatuv.
Men emailimni o‘qimayotganligingizni aytasiz deb o‘ylabman,
ammo ha, ingliz tilidan foydalanayapman.
>> Yaxshi.
Xo‘sh, biz komputer bilan gaplashish va unga
ko‘rsatmalar berish uchun ham aniq
bir tildan foydalanishimiz kerak.
>> Biz nimadan foydalanayapmiz?
>> Biz XMLni boshlamoqchimiz.
Bilasizmi Katerina, siz uch harfli qisqartmalarning
ishqibozisiz shekilli.
[KULGU].
Birinchi IDE, endi esa XML.
XMLning kengaytmasi qanaqa bo‘ladi?
>> U Kengaytirilgan Belgilash Tili (eXtensible Markup Language) deganidir.
>> Kengaytirilgan belgilash tili?
Kengaytirilgan ML nima vazifani bajaradi?
>> [KULGU]
>> U sizning Android dasturingiz
ko‘rinishini tasvirlashning bitta yo‘li.
>> Yaxshi.
>> Shunday qilib, biz undan
layoutlar yasashda foydalanar ekanmizda.
>> Yaxshi, demak biz siz
telefonga qo‘ymoqchi bo‘lgan
narsalarni joylashtirib chiqmoqchimiz.
>> Shubhasiz.
>> Xo‘sh, bu videoda ko‘plab jarayonlar ketmoqda,
keling tezda bitta takrorlab olamiz.
Biz kod yozish, ko‘rsatmalar yozishga
o‘xshashi haqida gaplashayapmiz.
Haqiqatda maxsus ko‘rsatmalar.
>> To‘g‘ri.
Biz yana bu kodni yozish uchun joy
kerakligi haqida ham suhbatlashayapmiz.
>> Va bu joy Android Studio bo‘la oladi.
>> Shuningdek biz foydalaniladigan
dasturlash tilini ham aniqlab oldik.
>> Bu XML.
>> Keling, birinchi XML
kodimizni yozib ko‘ramiz.
>> Ha.